---
layout:     post
title:      "影响力"
subtitle:   "--罗伯特.B.西奥迪尼"
date:       2020-06-01 01:00:00
author:     "Bruce"
header-img: "img/post-bg-css.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书
---

### 按一下就播放
这就是所谓的「固定行为模式」，值得注意的是，触发者并不是对手这个整体，而是对手具备一些会引起**按一下就播放**的特征。

* **案例1** 雌火鸡和臭鼬的实验。用一个臭鼬充气玩具，里面装有一台小型录音机，发出「叽叽」的声音，雌火鸡会把它当成自己的宝宝，收拢到自己的翅膀之下（注意，臭鼬是火鸡的天敌）
* **案例2** 我们在要别人帮忙的时候，要是能给一个理由，成功的概率会更大。不过惊奇的是，帮助你的人注意的并不是你说的理由，而是因为你说的话中有**因为**两个字。
* **案例3** 通常人们的认知中，**价格贵=东西好**

> 这种条件反射式的反应，在现在的游戏中也运用颇多。屏幕中一个闪动或者醒目的按钮会吸引玩家不自觉的去按。同样的按钮，玩家首先会点击那个醒目的按钮，而不去想这两个按钮点击下去分别会出现什么有意思的事。  

### 对比原理
这个在卖车的地方用的最多，卖车的一半都会先和你谈好车的价格后再和你谈车饰的价格，相比于车的价格，车饰的价格就显得微不足道了。

### 互惠原理
这是一个古老的法则，也是一个做人的基本法则，因为违背互惠原理，接受而不试图回报他人善举的人，是不受社会群体欢迎的。这条原则原本是没有什么问题的，但要注意**互惠原理可能会触发不对等交换**

* **强加的恩惠** 一个人靠着硬塞给我买一些好处，就能触发我买的亏欠感。文中用乔卖彩票的故事来说明了这个情况。古语「欲先取之，必先予之」
* **互惠式让步** 也叫做**拒绝-撤退术**。案例：有个男孩让作者买5美元的门票，作者拒绝后，男孩让作者买了2根巧克力棒。这个手段中也含杂着**对比原理**

### 承诺和一致
人人都有一种言行一致的愿望。信仰，言语和行为前后不一的人，会被看成脑筋混乱，表里不一，甚至精神有毛病的。另一方面，言行高度一致大多跟个性坚强，智利出众挂钩，它是逻辑性，稳定性和诚实感的核心。

* **承诺是关键**  帮忙的志愿者的故事。先打点话说是调研，问是不是会当志愿者，当人们答应后，过几天再去见面征集志愿者。
* **登门槛** 以小请求开始，最终要人答应更大请求的手法。「美国销售员」有篇文章概括到：用小订单为全面推销铺平道路。
* **抛低球** 先给人一个甜头，优势人作出有力的购买决定。而后，等决定做好了，交易还没最终拍板，卖房巧妙地取消了最初的甜头。

> 在接受琐碎请求时务必小心谨慎，因为一旦同意了，它就有可能影响我们的自我认知。它不仅能提高我们对分量更大的类似请求的顺从度，还能使我们更乐意去做一些跟先前答应的小要求毫不相关的事情。  

> 人们有一种天然的倾向，总认为声明反应了当事人的真实态度。出奇的地方在于，哪怕他们明知道当事人的生命并非出于自愿，他们还是这么认为。  

> 对于一个想要建立持久凝聚力和卓越感的团队来说，入会活动的艰辛能带来一项宝贵的优势，这种优势，是该团队绝不愿轻易放弃的。  

「保持一致，愚不可及」    -- 爱默生
「言必信，行必果，硁硁然小人哉！」  — 孔子
「大人者，言不必信，行不必果，唯义所在。」 —孟子


### 社会认同
看到别人正在做，通常就会觉得是一种恰当的行为。一般来说，在我们自己不确定，情况不明或含糊不清，意外性太大的时候，我们最后可能觉得别人的行为是正确的。中国的俗语「随大流不挨揍」就是这个意思。但人们的这种行为有时候会导致一种**多元无知**的现象。

* **罐头笑声** 为什么那么有效？因为我们太习惯拿其他人的反应来判断节目是否好笑。这也是基于**社会认同**这一原理的。
* **增长最快，销量最大**  广告商喜欢告诉我们一种产品「增长最快，销量最大」，这样一来，我们就容易忽略产品的真正质量。现在人们在**京东**和**淘宝**买东西的时候，同样的产品，你选择卖家的时候，一定是选择销售量大的那家。

「95%的人都爱模仿别人，只有5%的人能首先发起行动，所以，要想把人说服，我们提供任何证据的效果都比不上别人的行动。」 — 销售顾问 卡维特·罗伯特

> **不确定性**是社会认同原理的左膀右臂！  

### 喜好原理
我们大多数人总是更容易答应自己认识和喜欢的人所提出的要求。

* **外表内里** 一个人的某个正面特征就能主导其他人看待此人的眼光。
* **相似性** 对跟自己有相似背景和兴趣的人更容易有好感。
* **恭维** 千穿万穿马屁不穿！
* **接触和合作** 虽然接触带来的熟悉往往能导致更大的好感，可要是接触本身蕴含了让人反感的体验，就会起到适得其反的作用。有证据表明，以**团队**为导向的学习能缓解这种敌对状态。
* **条件反射和关联** 制造商们总是急着把自己的产品跟当前的文化热潮联系起来。把产品跟名人联系在一起，是广告商利用关联原理赚钱的另一种方法。制造商还乐意花大价钱让自己的产品跟流行艺人联系起来。

### 权威原理
**米尔格拉姆实验结论** 服从权威人物的命令，总是能给我们带来一些实际的好处。从小开始，这些人（老师，家长）就比我们懂得更多。我们发现，采纳他们的建议是有益的，部分是因为他们更有智慧，部分是因为他们手里攥着对我们的奖惩。成年之后的情况也是一样，只不过此时的权威人物变成了老板，法官和政府领袖。他们因为所处地位更高的缘故，得以接触到更多的信息并掌握更多的权利，故此按照正当权威的愿望去做是有道理的。正是因为它太有道理，很多时候，哪怕权威人物说的完全没道理，我们也会照着去做。
* 很多情况下，只要有正统的权威说了话，其他本来应该考虑的事情就变得不相关了。
* 头衔比当事人的本质更能影响他人的行为。

### 稀缺原理
* 机会越少见，价值**似乎**就越高
* 对失去某种东西的恐惧似乎比对获得同一物品的渴望，更能激发人们的行动力。
* 某类信息遭到禁止之后，我们无一例外地更想得到这种信息，并对其给出较被禁之前更有利的评价。
* 一个国家在经济和社会条件改善后，要是在短期内出现剧烈逆转，最有可能爆发革命。
* 到了手的自由，不经一战是没人会放弃的。
* 渴望拥有一件众人争抢的东西，几乎是出于本能的身体反应。







