---
layout:     post
title:      "技术思维的转变"
subtitle:   "多个角度思考问题"
date:       2020-05-24 15:00:00
author:     "Zrong"
header-img: "img/post-bg-css.jpg"
catalog: true
tags:
    - 转载
---

> 转载于Zrong的Blog，原文地址：[不谈996](https://blog.zengrong.net/post/no-996/)  

10 年前我和朋友创业做手游。彼时我是个程序员，对自己的技术灰常自信，经常跑去知乎回复小白的问题，在自己的博客上写点技术文章布布道吹吹牛逼。感觉没有啥东西是我做不出来的，给我时间我能把所有的技术难点搞定。产品只要做出来了肯定是市面上最好的，如果做出来不挣钱？那不是我的问题，那肯定是策划太傻逼。

我当时会骂所有竞争对手的产品是渣渣，合伙人发一个产品过来讨论，我会把这个产品的技术特点以及实现方案从头喷到尾。我会追求代码的美观性和结构的合理性，review 同事写的代码，我一般会将它们重构一遍，然后写好文档，要求所有人之后必须按照规范来写代码。

我经常和策划吵架，质问他为什么设计出来的东西又要改，为什么不能一次就想清楚。我也和服务器程序员吵架，对他不按照文档写协议以及写出来的协议不测试非常不满。我开始自己写服务端代码，心想搞不定你，我还搞不定服务器么？

现在我知道了，这是极端的**技术角度思维**，是非常片面的思维方式。

后来我接触到很多人，也经常面试。我发现年轻的求职者很喜欢问的一个问题是：”你们公司开了多久了？“。这问题本身没有错，可这些信息都是公开的，很容易得到啊。求职难道不应该做一下功课？还有，关心这个公司会不会马上垮掉，难道不应该是我这种中老年求职者才更在意的吗？刚入职场，是不是应该更关心这里有没有你能学到的东西？能不能持续成长？

说到学习和成长，还有一些言论比较有趣：”做什么都一样，我就关心在你们这里有没有技术成长，让自己在业界中有立足之地！“。好的，你在公司练手这没问题，你技术好了另谋高就也没问题，可这些话放到面试上说真的好么？
现在我知道了，这是典型的**利益角度思维**，完全从利益最大化的角度去思考，是非常危险的。

最近我们要做产品运营，加了业界不少运营和商务的微信群。我发现，在运营和商务的眼里，产品是另外一个维度的工具。群里每天在收产品，看产品，讨论一个产品的留存、DAU、ARPU、分享率数据，产品的质量标准只有一个维度，就是这些数据好。数据好，投放就能赚钱。

在产品上投入情感？做精品？抠体验细节？谈情怀？埋彩蛋？那不是需要考虑的事。我就只看数值。
下面这段对话很能反映这种观点：

> ”你把次留做到30，分享率做到20，ARPU 做到 0.1。然后就可以推了，肯定挣钱！“ “产品怎么做呢？” “不重要，做到这个值就可以了！” “可是怎么做到这个数据呢？”  

这有点像北京房市不好的时候，在中介办公室里，有个急于出手别墅的卖家拉住买房者说：“兄弟，这套别墅打折五百万，你们要不要考虑一下？”
买房者也很诚恳：“兄弟！咱不缺那五百万，咱是缺那三千万啊！”

我不是不知道产品调到这个数据就能挣钱，我是想知道该怎么调到这个数据啊！

现在我知道了，这是纯粹的**运营角度思维**，这种思维对产品团队的帮助是很有限的。

思维有那么多角度，为什么大家会偏爱一个角度呢？
**因为这样思考更轻松。这样思考能够借助之前的成功经验，这样思考不会陷入纠结和痛苦。**

如果能多从几个角度考虑问题，我们的成功率会不会更大？

产品策划不仅仅使用**产品角度思维**考虑问题，还要综合**运营角度思维**来思考数据表现，然后在**技术角度**找到一个折衷点，一起实现**利益最大化**。在一个团队中推行这样的**全面角度思维**，是不是会更容易做成一个产品？